- Bom, e aí vamos relembrar o reintegra. O que é o reintegra? Bom, como eu disse, esse regime especial
- de reintegração de valores tributários para empresas exportadoras, ele tem como objetivo devolver
- às empresas exportadoras parcial ou integralmente aquilo que a gente chama de resíduo tributário.
- Por quê? Em regra,
- As exportações, com exceção de armamento, cigarro, as exportações são imunes à tributação,
- ela não é tributada. Porém, em função, como eu disse, das distorções do sistema tributário
- brasileiro, por vezes acaba havendo um acúmulo de crédito, acaba existindo resíduos tributários
- que acabam sendo incorporados
- como custos dentro de uma cadeia produtiva exportadora. Então, se você adquiriu um insumo no mercado
- local e foi uma operação interestadual, você acabou tendo ali um acúmulo de crédito que vai sendo
- incorporado de alguma razão ao custo daquele produto final que será exportado. Isso fere o princípio
- que foi estabelecido da OMC,
- não exportação de tributos, porque o mecanismo do reintegra é uma incorporação à legislação
- brasileira para garantir a chamada não exportação de tributos determinada, consensada dentro do âmbito
- da OMC. A não exportação de tributos é algo
- acordado entre os países signatários do OMC e tem como objetivo garantir, portanto, a liberdade comercial,
- maior competitividade, incremento em inovação tecnologia, livre concorrência, incentivo
- à industrialização, emprego e renda, correção de distorções e não cumulatividade tributária. Então,
- Esses são os fundamentos basilares da não exportação de tributos. Então, o reintegra nasceu exatamente
- para poder tornar que esses resíduos tributários, de alguma forma, fossem restituídos ao exportador.
- Dentro do âmbito do reintegra, a pessoa jurídica que exporte
- bens industrializados. Então, de novo, lembra o que eu falei dos regimes aduaneiros especiais? É uma
- condição que se dá através
- de dois fatores que acontecem simultaneamente, a industrialização e exportação. Então, porque uma
- empresa, ela industrializa produtos e ela exporta, o governo concede benefícios tributários. Então,
- a partir disso, a pessoa jurídica que exporte os bens industrializados que atendam o critério
- de elegibilidade, ele poderá apurar o crédito mediante aplicação do percentual estabelecido pelo
- Poder Executivo sobre a receita,
- com a exportação desses bens para o exterior. Então, atualmente, uma grande empresa tem 0,1% de alíquota.
- Isso porque já desde, se eu não me engano, de 2017, pós a greve dos caminhoneiros, toda aquela situação
- que teve em 2017,
- A alíquota do reintegra, que à época era de 3%, ela foi, conforme decisão do Poder Executivo, reduzida
- para 0,1%. Então agora, com base inclusive numa previsão legal da Lei 13.043 de 2014, que é a legislação
- do reintegra, o governo está reestabelecendo e dizendo assim, não, neste momento,
- Dadas as circunstâncias, a gente vai trazer essa alíquota de restituição de resíduos tributários para 3,1%.
- Então, é isso que é o benefício que está sendo previsto. É claro que no caso das pequenas e médias
- empresas, conforme esse programa Acredita Brasil, já era de 3%, vai passar para 6%
- Então, como que isso é calculado? Você pega o valor do bem no local de embarque, o VMLE, no caso
- de exportação direta. No caso de exportação indireta, se você faz através de uma ECE, de uma comercial
- exportadora, você pega o valor da nota fiscal e você apura a receita da exportação. Você apura
- a receita da exportação se forem produtos que estejam elegíveis,
- que tenham tido a chamada industrialização transformação, você através daquele CFOP, você aplica
- a alíquota e a cada três meses você tem a restituição. O reintegra ele trabalha esse crédito
- normalmente a cada três meses, então é como você faz essa solicitação. Você pode ter
- essa restituição direto na conta ou através de... você pode também utilizar para compensação
- para o pagamento de qualquer imposto federal.